Хорошо, Кэтрин.
- Да.
- Нажимаем знак плюса.
И число чашек кофе меняется
с двух на три.
- Хорошо.
- Продолжим нажимать.
Снова.
И снова.
Но у нас так и остаётся две чашки кофе,
их количество не увеличивается.
Я думаю, это происходит из-за того,
что мы кое-что упустили,
а именно область видимости переменной.
Область видимости переменной?
- Да.
- Объяснишь?
Это означает,
что когда переменная объявлена
внутри метода,
она может быть использована
только внутри этого метода.
Слушай внимательно!
Кэтрин.
- Да.
- Мы говорим на «птичьем» языке.
Нашим студентам положена медаль за то,
что они забегают настолько вперёд.
- Хорошо.
- Давай помедленнее, и объясним подробно.
Извини. Сейчас объясню.
Мы нажимаем кнопку плюса.
- Да.
- И таким образом вызываем
метод инкремента из кода.
- Да.
- И что потом?
- Мы создаём переменную количества.
- Верно.
- Ей присваивается значение «два».
И мы обновляем её до трёх чашек кофе.
И что происходит, когда
метод инкремента завершает работу?
Тогда переменная уничтожается.
Итак, когда я снова нажимаю
кнопку плюса,
в нашем коде вызывается метод инкремента.
И затем мы создаём переменную количества.
Ничего себе. Ещё одна как по волшебству.
Да, совершенно новая.
- Отлично.
- Ей присваивается значение «два»,
и затем мы обновляем его до трёх.
И что происходит, когда
метод инкремента снова завершает работу?
Переменная уничтожается.
На самом деле нам нужна
глобальная переменная.
Да. Переменная, доступ к которой
может получить
любая часть кода
внутри нашего приложения.
Как и любой метод, метод инкремента
или метод декремента.
- Да.
- Итак, мы создаём глобальную переменную.
Она всё ещё переменная количества.
- Да.
- Но теперь глобальная.
- После того, как метод завершает работу,
переменная не уничтожается.
Хорошо, давай используем это в нашем коде.
Проблема в нашем приложении состоит в том,
что если я нажимаю кнопку «+» много раз,
количество чашек кофе никогда
не становится больше трёх.
Это происходит из-за того, что кнопка «+»
запускает метод инкремента.
В этом методе всегда создаётся
новая переменная количества,
и ей присваивается значение «2».
Когда мы обновляем количество,
её значение всегда остаётся равным 3.
Этот метод «не помнит» того,
что я уже вызывала его ранее
нажатием на кнопку «+», и что
на дисплее уже отображаются 3 чашки кофе.
Метод «не понимает»,
что сейчас я хочу 4 чашки.
В старом коде мы объявили локальную
переменную для количества
в методе инкремента и локальную переменную
для количества в методе декремента.
Мы можем объявить переменную
с одинаковым именем дважды,
так как они находятся
в разных областях видимости.
Это область видимости
переменной quantity,
объявленной в методе инкремента.
В этих границах мы можем ссылаться на
эту переменную и обновлять её значение.
Но вне этих границ
другие методы не будут знать
об этой переменной.
Вы получите ошибку "Unresolved
symbol",
потому что другие методы не будут
знать об этой переменной.
Аналогичным образом,
это область видимости
для локальной переменной quantity,
объявленной в методе декремента.
Внутри этого метода вы можете отобразить
переменную и обновить её значение,
но за границами этой области
вы не можете ссылаться на неё.
Вот как это выглядит в обновлённом коде
с глобальной переменной.
Вместо объявления переменной quantity
в методе инкремента,
мы как бы «вытаскиваем» её,
объявляя в верхней части MainActivity.
Она объявляется внутри открывающих
и закрывающих скобок в MainActivity.
Таким образом, всем элементам,
находящимся внутри MainActivity,
будет известно об этой переменной.
Это область видимости
для глобальной переменной quantity.
Все методы и другие переменные
в MainActivity
могут теперь ссылаться на эту переменную,
а также обновлять её значение.
Метод инкремента обновляет значение
переменной и отображает его на дисплее.
Метод декремента также обновляет значение
переменной и показывает его на дисплее.
и переменная quantity -- всегда ссылка
на глобальную переменную.
Преимущество «вытаскивания» переменной,
объявляя её глобальной, в том,
что теперь знание
о точном количестве чашек кофе,
которое хочет пользователь,
исходит из единого источника.
Даже если мы много раз увеличим
число чашек кофе,
а затем мы уменьшим число чашек,
будет использоваться последнее известное
значение переменной quantity.
Сначала казалось странным,
что у нас есть две переменные quantity,
потому что они могли рассогласоваться,
и пользователь в конечном итоге
видел бы только одно значение.
Так что целесообразно иметь
один единственный источник истины,
глобальную переменную, отслеживающую
количество заказанных чашек кофе.
Вы можете удивиться, почему просто
не сделать глобальными все переменные
для решения всех наших проблем.
Вам не нужно делать переменную глобальной,
пока нет реальной необходимости в том,
чтобы другие элементы в MainActivity
ссылались на неё.
Если вам нужно использовать метод
только в рамках одного метода,
вы можете просто
оставить переменную локальной.
Как будто вы храните секрет.
Вы говорите о нём
только ограниченному кругу лиц.
Таким же образом вы показываете
только те переменные,
о которых другие люди обязаны знать
для того, чтобы приложение работало.
В методе инкремента в MainActivity
я собираюсь скопировать эту строку кода,
которая объявляет переменную quantity.
Я просто нажимаю Cmd+X или Ctrl+X,
чтобы вырезать.
И затем я вставляю эту строку
в самом верху класса MainActivity.
Строка будет вставлена сразу
за открывающими скобками MainActivity.
Обратите внимание, что она находится
вне скобок других методов.
В противном случае, если бы переменная
находилась внутри скобок,
она считалась бы локальной.
Quantity теперь -- глобальная переменная
внутри класса MainActivity.
Мы узнаем больше о классах
на следующем уроке.
MainActivity -- это класс, который
содержит методы и переменные.
Сейчас любой метод в MainActivity
может ссылаться на эту переменную.
Этот метод инкремента просто обновляет
количество и отображает его на дисплее.
Обратите внимание, что имя глобальной
переменной отображается фиолетовым цветом.
Если же переменная локальная,
её имя отображается чёрным цветом.
Теперь вы можете различать
локальные
и глобальные переменные.
Говоря о локальных переменных, мы хотим
избавиться от этой локальной переменной
в методе декремента, потому что мы хотим
использовать глобальную переменную.
Имя переменной в этих методах должно точно
совпадать с именем глобальной переменной.
Если написать здесь quantities,
мы получили бы ошибку,
потому что quantities нигде не определена
как локальная или глобальная переменная.
Я сделаю отмену,
чтобы всё снова заработало.
Давайте посмотрим, что происходит
при запуске приложения.
Приложение начинает со значения «2».
Если я нажимаю кнопку «+»,
значение увеличивается.
Если нажимаю кнопку «-»,
значение уменьшается.
Это просто замечательно.
Мы смогли создать наш
элемент выбора количества.
Теперь я хочу, чтобы вы создали его
на своём смартфоне.
Вы можете увеличивать или уменьшать
количество сколько вашей душе угодно.
Мы включили сюда ссылку
на код MainActivity для вашего удобства.
Я бы предпочла, чтобы вы ввели его
самостоятельно, следуя этому видео,
вместо того, чтобы
просто скопировать и вставить код.
Так вы сможете сами создавать
глобальные переменные в будущем.
Я хочу подключить отладчик,
чтобы мы смогли внимательно посмотреть,
как меняется переменная quantity.
Я добавлю точки останова
в методы инкремента и декремента
и затем запущу отладчик.
Когда я нажимаю клавишу «+»,
срабатывает эта точка останова.
Ещё до выполнения этой строки кода
мы видим,что глобальная переменная
уже существует со значением «2»
благодаря этой строке кода.
Если я перехожу к следующей строке,
эта строка заканчивает выполнение
и количество увеличивается до трёх.
Я могу нажать «продолжить», чтобы
приложение обновило значение до «3».
Если я нажимаю клавишу «+» снова,
то ещё до выполнения этой строки
значение глобальной переменной
станет равным «3».
Это значение было последним известным,
и переменная всё ещё «помнит» его.
Если я увеличу количество на 1,
глобальная переменная будет
иметь значение «4».
Если нажать «продолжить»,
экран обновится, показав «4».
Теперь мы видим, что каждый раз
при вызове метода инкремента мы можем
продолжать увеличивать существующее
значение количества.
Давайте посмотрим, как это работает
с методом декремента.
Если я нажимаю клавишу «-»,
срабатывает эта точка останова.
Глобальная переменная имеет значение «4»,
на котором мы оставили её в прошлый раз.
Если я уменьшаю количество на 1,
оно снижается до 3 чашек кофе.
Я могу отобразить это на экране.
С одной глобальной переменной
для количества
методы инкремента и декремента могут
увеличивать или уменьшать число чашек на 1
от последнего значения количества.
Теперь ваша очередь.
Попробуйте заменить
две локальные переменные одной глобальной.
Затем воспользуйтесь отладчиком,
чтобы убедиться в том,
что переменная quantity
действительно обновилась.
После того, как ваш элемент выбора
количества заработает,
можете сплясать на радостях.
А теперь можете немного
поэкспериментировать.
Что, если начальное значение
будет другим, например равным нулю?
Или попробуйте удваивать количество
при нажатии клавиши «+».
Или уменьшать вдвое
при нажатии клавиши «-».
Не стесняйтесь экспериментировать
с тем, что вам интересно.
Вы когда-нибудь задумывались о том,
что произойдёт, если сделать то или это?
Иногда это лучшие моменты в обучении,
потому что вы их не ждёте.
Когда закончите, отметьте галочками
здесь для продолжения.